"Жемчужины Востока"
Первейший долг, коему учит Теософия, - это неуклонное исполнение земных обязанностей, не пренебрегая ни одной.
Сердце, отдавшееся волнению суетных чувств, подобно лодке, уносимой ветром прочь от берега здравого смысла.
Отбросивший все желания и освободившийся от привязанностей и эгоизма, обретает блаженство.
Бранящийся глупец разит себя секирой, которую каждый из нас носит во рту с рождения.
Глиняная посуда, изготовленная гончаром, когда-нибудь разобьется. То же происходит и с жизнью смертных.
Мудрецы суть приносящие свет.
Праведная, чистая жизнь и есть настоящее сокровище.
Вкусив услад и иллюзий и покоя, человек освобождается от страха и греха, ибо испил от сладости Дхармы.
Лживая дружба, подобно растению-паразиту, убивает дерево, обвивая его.
Отсеки самолюбие, как осенний лотос, собственной рукой! Протори путь Мира.
Тому, кто не держался верного образа жизни и не обрел сокровищ в юности, придется погибнуть, подобно старой цапле в озере без рыбы.
Подобно пчеле, что собирает нектар и удаляется, не причинив ущерба цветку, его краскам и аромату, оставим Мудрецу жить в его деревне.
Как добротная соломенная крыша укроет вас от дождя, так и дисциплинированный ум отразит натиск страстей.
У кого слишком много друзей, у того столько же кандидатов на врагов.
Лишь тот истинно мудр, кто сохраняет контроль над собой.
Ищи пристанище в собственной душе и обрети в ней свой Рай! Презирай следующих путем добродетели ради будущих даров.
Качество мысли - основа нравственности. Чтобы быть нравственным, надо думать о прекрасном.
Лесть - фальшивая монета, хождение которой поддерживается лишь людским тщеславием.
Ограниченное сознание - причина упрямства, ибо трудно поверить в то, что мы не способны увидеть.
Душа созревает в слезах.
Вот истина, воспетая поэтами в веках: вершина всех печалей - воспоминания о лучших временах.
Мускус благоухает в силу своего аромата, а не от того, что аптекарь называет его духами.
Не всякий искусный спорщик проворен в делах.
Изящная форма далеко не всегда является вместилищем благонравия.
Если все камни назвать драгоценными, булыжники и рубины ценились бы одинаково.
Как для любой матери свое дитя самое прекрасное, так и собственная мудрость каждому мниться совершенной.
Если мудрость вдруг оставила бы человечество, никто бы не смог заподозрить себя в глупости.
Можно насытить чрево, сведенное голодом, но никакими сокровищами мира не наполнить ограниченный ум.
Пренебрегающий долгом перед собственной совестью, не думает и об оплате долга ближнему.
Зернышко к зернышку образуют гору. Горы пшеницы в амбаре слагаются из маленьких зерен.
Тот, кого ты не угостил в этой жизни, не вспомнит о тебе после смерти.
Две вещи неосуществимы в этом мире Майи: удовольствие сверх позволенного Кармой и смерть прежде сужденного часа.
Ученик без склонности к труду - что белка в колесе: он не движется вперед.
Ненаблюдательный путешественник, что птица без крыльев.
Ученый без учеников, что дерево без плодов. Верующий без благодеяний - жилище без двери.
Когда рок настигает нас, око Мудрости слепнет.
Будь зрячим - иначе Судьба сама отверзнет тебе глаза.
Ныне целуешь руку, которую не можешь отсечь - в будущем расстанешься с головой, которую снесет эта рука.
Кто постоянно трудится, любит друзей и верен долгу, никогда не обеднеет.
Тысячей сожалений не оплатить и одного долга.
Опавшим цветам уже не вернуться на стебель, как и ушедшим друзьям - в свои дома.
Мудрый убежден в своем неведении, глупец же уверен, что все постиг.
Одно доказательство лучше десяти доводов.
Дождливое утро может предвещать и солнечный день. Плачущий сегодня, завтра будет смеяться.
Злые вещуны не ведают собственной судьбы.
Истина, подобно маслу, часто плавает на поверхности лжи. Чистую же воду истины можно найти под мнимой ложью.
Бедняку даром доставшийся уксус слаще купленного меда.
У каждого дерева - своя тень, а у каждой печали - своя радость.
Сорняки вредят полям, страсти - человечеству. Благословенны терпеливые и освободившиеся от страстей.
Счастливый в сей жизни праведник будет еще счастливее в следующей.
Пренебрегая должным и преступая запретное, человек взращивает поросль греха, год от года более буйную.
Без Кармы ни один рыбак не поймает рыбы. Вне Кармы ни одна рыба не будет выброшена на берег и не окажется в кастрюле.
Пусть каждый сперва сам станет таким, каким он наставляет быть других.
Только овладевший собой может надеяться смирить других. Самовоспитание - труднейшая из задач.
Древняя мудрость гласит, что зло умирает, когда рождается любовь. Ненависть не побеждается ненавистью.
Путь к добродетели проходит через отказ от семи основных грехов.
Здоровье - наибольшее достояние людской плоти; правдивость - величайшая добродетель человеческого духа.
Куда бы ни шел человек, за ним тенью следует Карма.
Повседневная практическая мудрость зиждется на четырех китах: знании корня Истины, ветвей Истины, предела Истины и оборотной стороны Истины.
Дерзай! (этот день не указан в "Жемчужинах Востока")
Четыре вещи возрастают по мере использования: здоровье и благосостояние, упорство и доверие.
Дабы насладиться днем изобилия, надо проявить терпение в час нужды.
Изгоняя из сердца алчность, ты рубишь собственные оковы.
Пусть человек побеждает гнев любовью, зло - добром, жадность - щедростью, а ложь - Истиной.
Не будь ни с кем груб, ибо другие ответят тебе тем же.
Эта жизнь проходит в труде и справедливом воздаянии, а грядущая - в мире великого вознаграждения.
Извинение лучше брани, промедление лучше поспешности, нежелание вражды лучше стремления к ней.
Выруби всю чашу вожделений, а не только деревья. Только вырубив все - и лес, и кустарник - ты обретешь подлинную свободу.
Скупому не войти в мир богов, ибо милосердие чуждо глупцам.
Истинно, тот настоящий возничий, кто сумел обуздать колесницу своего гнева, - остальные лишь держаться за вожжи.
Гневливый глупец, пытающийся одержать верх оскорблениями, неизменно побеждаем тем, чьи слова преисполнены терпения.
Смерть - лучшее из лекарств. Напрасное ожидание - худшая из болезней.
Покладистый нрав - добрый советчик, а учтивая речь - прекрасный проводник.
Доброе слово, сказанное вовремя, лучше сладкого пирога, поданного после обеда.
Глупая гордыня - неизлечимая болезнь, плохая жена - затяжной недуг, а гневный нрав - ярмо на всю жизнь.
Правда ярче Солнца, Она - солнечный день Причины, а ложь - беспросветная ночь разума.
Все имеет свой конец и исчезнет в свой срок. Одна правда бессмертна и живет вечно.
Солнце дарует тепло плоти. Непреходящая Правда согревает душу.
Путь ко греху - ровная дорога, а путь избавления от него - крутой и трудный подъем.
Замечать ошибки других легче, чем свои.
Хорошие люди сияют издали, подобно белоснежным вершинам, а дурные неприметны, как стрелы, выпущенные ночью.
Где встречаются две женщины - там уже рынок, три - базар, а семь - целая ярмарка.
Всесторонние знания и потребность учиться, самодисциплина и красноречие - вот высшее благо.
Только мыслью можно постичь самопознания, ибо каждая мысль сплетена с чувствами, и лишь с очищения мысли ты начинаешь восхождение.
Веди меня от миража к реальности! Веди меня от тьмы к свету! От смерти к бессмертию веди меня.
Узкой древней тропой поднимается ввысь Мудрец, познавший Брахмана. Он отдохнет в Раю и продолжит восхождение.
Ни глазами, ни духом, ни органами чувств, ни аскетизмом, ни жертвами не узреть Браму. Лишь тот, кто чист, способен в свете мудрости и медитации лицезреть чистое Божество.
Высший Дух проявляется через совершенствование в познании и медитации. Ты узришь Его, когда познание просветит одно твое око, а медитация - другое.
Увы! Мы пожинаем то, что сеем, и бьем себя своими же руками.
Наши мысли - вот причина повторных рождений в этом мире. Пусть каждый стремиться очистить свое мышление, ибо давно известно, что человек есть то, о чем он думает.
"Вот мои сыновья" или "Это мое богатство" - такие мысли мучают глупца. Но и сам он не принадлежит себе, не говоря уже о сыновьях и богатстве.
Покинувший стан глупцов присоединяется к мудрым.
Самость скрыта во всех существах и не излучает света, но ее зрят ясновидцы своим острым и проницательным умом.
Терпение ведет к силе, а жадность - к потере.
Три вещи делают бедного богатым: учтивость, внимание и доверие к ближним.
Когда уходит доверие, приходит беда; когда умирает уверенность, рождается месть; а когда является предательство - исчезает Божья милость.
Мир существует благодаря Причине. В основе всех вещей - Причина. Ею порождены все вещи и связаны все существа, подобно тому, как вращающееся колесо повозки крепится шпилькой к неподвижной оси.
Бессмертная душа не имеет пола - она ни женщина, ни мужчина, ни нечто среднее. Какое бы тело душа ни обрела, она связана только с ним.
Желающий достичь состояния Будды и устремленный к вершинам знаний Саморожденных, должен почитать хранителей этой доктрины.
Как паук, карабкающийся вверх с помощью нити, обретает свободное пространство, так и восходящий посредством известного слова "Аум", обретает независимость.
Колесо жертвы вращается осью любви, ободом действия и спицами братства.
Человек состоит из желаний. Каковы его желания, такова и воля; какова воля, таковы и поступки; что посеешь - то и пожнешь.
Камень становится растением, растение - животным, животные - человеком, человек - Духом, а Дух - Богом.
Нет места на земле, на небе, в море или в расщелинах скал, где некогда содеянное зло не вернулось бы к злодею.
Любой, кто, не будучи свят, выдает себя за Святого, на самом деле - худший из воров, ибо он - вор во всех мирах, включая мир Брамы.
Будда спросил: "Если человек, удостоенный общения со мной, не живет по моим заповедям, то какую пользу принесут ему десять тысяч наставлений?"
Будет бит наносящий побои; зло пожнет, кто посеял вражду; чашу гнева пустивший по кругу, для себя приготовил отраву.
Тому, кто помнит боль нанесенных ударов, внимает эху былых оскорблений, не может забыть обиду рабства, - не найти покоя.
Подобно прекрасному цветку, лишенному аромата, красивы, но бесплодны слова говорящего о хорошем, но не поступающего соответственно.
Когда разум твой вырвется за пределы иллюзий, - ты станешь бесстрашен ко всему, что когда-либо слышал или услышишь.
Мудрецы стоят на страже обители природного порядка, храня тайну лучших творений.
Если утратишь все, но обретешь мудрость, эта потеря - твое приобретение.
Освободив разум от зла, наполни его добротой.
Великие дела вершаться не сверхусилиями, а сверхупорством.
Сон - лишь рождение в царстве Памяти, рождение же - сон в забвении прошлого.
Простить не забыв, значит - укорять обидчика при каждой мысли о нем.
Пользуясь свободой выбора, каждый сам определяет для себя возможность бессмертия.
Для кого существует только один цвет радуги, тот слеп ко всем остальным. Живите в лучах света, рассеянного повсюду, и познаете всю палитру.
Каждый раз, когда верующий произносит слово "Аум", он возрождает свою связь с божественной потенциальностью, бережно хранимой в душе.
Люди говорят о Сатане, поскольку все его знают, ведь он - во всех порочных сердцах.
Высшему "Я" ведома величайшая обитель Брахмана, что вмещает все и озарена сиянием. Мудрецы, не гонясь за счастьем, служат этому "Я" и не рождаются вновь.
Вечный Дух вездесущ. Он объемлет весь мир.
Кто кормит голодных прежде, нежели насытится сам - готовит себе вечную пищу. Отказывающийся от пищи ради более слабого - Бог.
Человек - жертвенный алтарь, где речь - топливо, дыхание - дым, язык - свет, глаза - угли, а уши - искры.
Каждое мгновение вечности столь же драгоценно, как и любое другое, ибо вечность неизменна, и ни один миг не лучше другого.
Лучше проглотить кусок раскаленного железа, чем нарушить клятву.
Даже у достойного человека бывают несчастливые дни, но лишь до тех пор, пока спеют его добрые дела, и лишь они созреют - счастье вернется.
Сам творишь зло, сам - причина собственных бед, сам устраняешь зло и сам очищаешь душу.
Быть чистым или нет - выбирать тебе самому, никто не может очистить других.
Высшее "Я" - собственный Бог! Кто еще может быть Богом?! И если оно подчинит низшее "я", то человек обретет господина, какого лишь немногие могут найти.
Если один одолел в битве миллионы, хоть тысячу раз, а другой победил себя, то последний - величайший из двух стратегов.
Кто же велик? Кто терпелив, смиренно сносит поношения и ведет праведную жизнь - это настоящий человек!
Если ты совершил зло или совершишь, ты можешь бежать куда угодно, но это не избавит тебя от страдания.
Одна дорога ведет к богатству, а к Нирване - совсем иная.
Злой поступок не проявляется столь внезапно, как сворачивается молоко. Он, подобно огню, тлеющему в золе, обжигает глупца.
Дурной поступок не разит злодея мгновенно, подобно мечу, а следует за совершившим его в дальнейшее воплощение.
Клеветник подобен человеку, плюющему в другого против ветра - хула возвратится к нему.
Праведника невозможно обидеть, ибо пожелавший ему несчастья сам пострадает от своей злобы.
Природа зиждется на противоположении. Страсть, сопротивление, опасность - это учителя. Мы обретаем ту силу, что преодолели.
Если человек осознает себя: "Я-Он", к чему еще он может стремиться и чего желать после смерти?
Слово, что запечатлено во всех Ведах, которое твердят все кающиеся, коего жаждут все послушники, - это слово я произнесу единым духом: "Аум".
Как увидевший другого во сне потом узнает его, так и достигший должной концентрации ума воспринимает свое Высшее "Я".
Лучше делать, пусть и не идеально, но свою работу, чем прекрасно выполнять чужую.
Мудрец, который познал свое высшее "Я" как бестелесное в телах, незыблемое посреди всего изменяющегося, великое и вездесущее - никогда не печалится.
Путь добродетели пролегает через отказ от надменности и гордыни.
Наносящий ближнему незаслуженную обиду пожалеет об этом, даже если окружающие поощряют его. Но обижаемого не коснется печаль, хотя бы весь мир был против него.
Не тот смел, кто входит в логово зверя, а тот, кто с Истиной противостоит миру.
Истинное милосердие - в отказе от лицемерия, когда ты в силах свершить его. Истинное терпение - в стойкости против разочарований.
Счастливому следует быть готовым к беде. И когда она придет, пускай мысль о том, что все достойные и великие люди когда-то тоже страдали, поддержит его.
Богатство в руках не желающего распорядиться им в помощь человечеству однажды непременно обратится сухими листьями.
Как ночь следует за днем, так и несчастье - лишь тень радости. Карма воздает обеими дланями.
Орел не ловит мух, но даже они докучают орлу.
Суди дерево по плодам, а человека по делам.
Теософия - это не способ приобретения сил, психических или интеллектуальных, хотя и те и другие служат ей.
Теософия - не погоня за счастьем, в людском понимании этого слова, ибо первый ее шаг - жертва, а второй - самоотречение.
Жизнь строится на жертве личного целому. Каждая клетка живого организма должна пожертвовать собой ради совершенства целого, иначе болезнь и смерть насильно преподнесут этот урок.
Теософия - и наука, и искусство жизни.
Гармония - закон жизни, а дисгармония - тень ее. Потому и существует страдание - учитель, пробуждающий сознание.
Через радость и печаль, боль и наслаждение душа познает себя.
Очи мудрости подобны океанским глубинам - в них нет ни радости, ни печали. Вот почему душа ученика должна стать выше радости и печали.
Мы ненавидим только тех, кого боимся или кому завидуем.
Самопознания не достичь так называемым "само-анализом". Его не снискать рассуждениями или какими-либо психическими способностями.
Истинное самопознание - это осознание божественной природы человека.
Воля - наследие Божественного, это - Бог в человеке, а желание - движущая сила животного мира.
Лишь человек обладает волей. Она отличает его от зверя, которым движет инстинкт.
Познание внутренней сущности - большее достижение, чем овладение стихиями или знание будущего.
Великий девиз Истины в том, что все вещи божественны.
Страх - раб Боли, а Бунт - ее пленник.
Выносливость - спутник Печали, а Терпение - Ее господин.
Супруг Боли - Восторг, но мало душ вмещают этот брак.
Смысл духовности не в словах "добродетель" и "доброта". Это способность воспринимать бестелесные, духовные сущности.
Открытие и верное применение истинной сущности Бытия - вот и вся тайна жизни.
Когда желание нацелено на абсолютно абстрактное, когда оно очистилось ото всех следов или пятен "самости" - тогда оно стало действительно чистым.
Адепты столь же редки, как цветы Удумбара.
Лишь единственно вечный, непреложный закон жизни может судить человека и выносить ему окончательный приговор.
И Воля, и Желание - абсолютные творцы, формирующие самого человека и его окружение.
Воля творит разумно, Желание - слепо и бессознательно.
Человек творит себя по образу своих желаний до тех пор, пока, собственной волей - дитя света - он не достигнет Богоподобия.
Теософия - проводник животворящего духа, и потому ей чужд догматизм.
Некоторые рвут плоды с дерева познания, дабы увенчать ими себя, вместо того, чтобы вкусить их.
Истине не нужны боксерские перчатки.
Невозможно возвести храм истины, лишь обтесывая мертвые камни. Его основа должна кристаллизоваться из эссенции жизни.
Пустоту нельзя заполнить изнутри.
Когда наступает критический момент, боль становится собственным лекарем.
Многие последуют за лжепророком, но не многие признают Истину с первого взгляда.
Только то почитание можно признавать достойным, которое, будучи оказано людям, сторицей возвращается к тебе.
Убедись, что истинно твои сокровища - лишь те, что хранятся в тайниках рассудка.
Сколько страстей у души, столько же свирепых и жестоких деспотов.
Не может быть свободен, кто не достиг власти над собой.
Призвание музыканта - слить в гармонию звуки, а истинно образованного человека - жить в гармонии с судьбой.
Воспрепятствовать несправедливости - достойно. Но если это невозможно, самое лучшее - не содействовать ей.
От греха следует воздержаться не из страха, но ради собственного продвижения.
Страстное желание чего-либо одного ослепляет душу по отношению к остальным вещам.
Неспособный привести разумные доводы в споре, все еще живет, руководствуясь рассудком.
Золотая середина прекрасна во всем, но не таковы излишество и нужда.
Одно из свойств божественного разума - непрестанно думать о прекрасном.
Два бревнышка, столкнувшись в океане, расходятся вновь. Подобно этому и встреча смертных.
Молодость - что горный поток; богатство - лишь пыль на стопах; зрелость неуловима, будто капля воды; жизнь подобна пене.
Сознательно пренебрегающим долгом, отворяющим врата блаженства, сгорит в огне печали, застигнутый врасплох старостью и угрызениями совести.
Даже в лесу, приюте отшельника, грех овладевает порочным человеком. Обуздание своих чувств - вот истинный аскетизм.
Подобен отшельнику поступающий правильно, и при этом бескорыстно.
Подобно речному потоку, что мчится, никогда не обращаясь вспять, проносятся дни и ночи, унося с собой жизни смертных.
Преходящи молодость, красота, жизнь, богатство, власть, общество любимых - и мудрые знают это.
В этом мире, столь же преходящим, как и гонимые бурей волны, смерть ради других - прекрасная награда, заслуженная добродетелью прежней жизни.
Тень облака, очарованье пробивающимся ростком пшеницы или цветка - длятся лишь мгновенье. Столь же мимолетны молодость и богатство.
Пусть мудрец полагает мудрость неувядаемой и бессмертной; дадим же ему исполнить свой долг, словно этот день для него последний.
Если о тебе идет дурная молва и это правда - исправься, если же ложь - смейся.
Пагоду измеряют по тени, о Великих судят по количеству их завистников.
Мудрец не говорит о том, что делает, но и не делает того, о чем нельзя было бы сказать.
Кто находит удовольствие в пороке и утомляется добродетелью - новичок в этих вещах.
Мудрец делает добро столь же естественно, как и дышит.
Настоящий человек - тот, кто не отказывается от своих слов.
Сердце дурака на языке, а язык мудрого в сердце.
Нашедший истину в собственной душе, но пренебрегающий ею в угоду мертвой букве - приспособленец.
Не признающий хлеб-соль - хуже хищника.
Поспешивший воплотить собственный образ в пространстве и назвать его Творцом, не постеснялся наделить Бога своими же пороками.
Единожды обманутый, страшится зла, подозревая его даже в Истине.
Кришна, Златовласый Бог, не ответил на оскорбления Короля Чеди. Слон ревет в ответ рокоту бури, а не вою шакала.
Не гибкую и мягкую траву вырывает с корнем буря, а самые высокие деревья. Лишь с сильнейшим сражается сильнейший.
В сандаловой роще живут змеи; в воде, где цветет лотос, обитают аллигаторы; счастью же всегда сопутствует зависть. Удовольствий в чистом виде не существует.
Никто и ничто не свободно от зла. Корни сандалового дерева подтачивают черви, обезьяны ломают его ветви, медведи объедают побеги. Ни один из его членов не может избежать боли.
Не печалься о хлебе насущном - природа позаботится об этом сама. С рождением живого существа материнская грудь полнится молоком.
Кто наградил лебедя, попугая - золотисто-зелеными крыльями, а павлина - радужным хвостом? Кто подарил им все это, разве не позаботится и о тебе?
Судьба благосклонна к тому, чей разум умиротворен. Не покрыта ли вся земля кожей для носящего обувь?
Этот мир - ядовитое древо, приносящих два сладких, как мед, плода: божественный дух и дружбу благородных сердец.
Падающие капли постепенно наполняют кувшин. То же происходит с мудростью, добродетелью и состоянием.
Пожелавший остаться в памяти потомков да наполнит каждый свой день великодушием, стремлением к познанию и благородным творчеством.
Добро радуется добру больше, чем жаждущий - прохладной воде, а служанка - жемчужному ожерелью.
Добрые люди разнятся друг от друга. Одни подобны кокосу, другие же - как "китайский финик" - лишь внешне приятны.
Злые подобны глиняному сосуду: его легко разбить, но сложно склеить. Добрые же подобны сосудам из золота: разбить их трудно, а слить воедино легко.
Не води дружбы со злодеями: пылающий уголь обжигает, а остывший - чернит пальцы.
Остерегайся того, кто за спиной клевещет, а в лицо льстит - он подобен чаше с ядом, сверху залитой кремом.
Колесница не поедет на одном колесе. Так и судьба не везет, пока человек сам не начнет помогать ей.
Знать блещет в кругу знати, а не среди простолюдинов. Лотос манит из леса пчелу, но не привлекает лягушку, хоть она и живет в том же озере.
Дрожащему лунному лучу на воде подобна жизнь смертных. Постигнув это - спешите же исполнить свой долг.
Купайся в реке души, о человек, ибо душа омывается не земными водами.
Чистая душа это река, чей священный исток - самоконтроль, воды - истина, берег - праведность, а волны - сострадание.
Если долго медлить с дарами и деяниями - время развеет их аромат.
Когда малодушный лишается богатства, его поступки мельчают, словно высыхающие на жаре ручьи.
Ищущий себе идеального друга останется без друзей.
Ешьте и пейте со своими друзьями, но не торгуйтесь с ними.
Без труда не достать меда. Нет жизни без печали и невзгод.
Мухи садятся не на уксус, а на мед. Сладкие речи привораживают даже змей.
Что пользы в том, чтобы давать добрые советы глупцам?
Подчинившему низшую личность своему Высшему "Я", первая станет другом. Не сумевший же обуздать чувства рассудком, найдет в ней врага.
Глаза - окна нашего сердца. Мозг - дверь, отворяющая сердцу путь к свободе.
Преданность и проницательность не свойственны тому, кто чрезмерно много ест или же не ест вовсе, а равно и слишком много спящему или постоянно бодрствующему.
На закате жизни, отданной познанию, человек становится всезнающим, подобно Богу, а в итоге многих жизней мудрый достигает единения с Единым.
Печаль и гнев, вожделение и алчность, заблуждение и леность, месть и тщеславие, зависть и ненависть, осуждение и клевета - вот двенадцать грехов, разрушающих счастье человека.
Волк меняет шкуру, змея - кожу, натура же их остается неизменной.
Птенец вороны мнится ей соловьем.
Собака лает на луну, луна не внемлет лаю. Уподобься же луне.
Пусть душа твоя трудится в гармонии со вселенским разумом, как дыхание - с воздухом.
Не позволяй горечи найти дорогу к сердцу матери.
Не развращай чистого сердцем, ибо тогда он станет злейшим врагом твоим.
Не води дружбы со злодеями и не следуй советам глупцов.
Не спасай своей жизни ценой гибели ближнего, ибо в будущих рождениях за одну свою он возьмет две твоих.
Не насмехайся над калеками, не будь высокомерен с подчиненными, не оскорбляй бедняков, будь снисходителен к слабейшим тебя, и проявляй милосердие ко всем созданиям.
Не пренебрегай слабым чадом ради сильного, а будь его защитой.
Не смейся над теми, кто от тебя зависит. Не потешайся над подчиненным старцем, ибо он на много выше тебя.
Смерть - черный верблюд, стоящий, преклонив колени, у порога. Она - друг и освободитель.
Маленький пригорок в низине мнит себя большой горой.
Люди - гномы, обреченные на тяжкий труд в царстве тьмы, или невежества.
Воистину, мы - троглодиты, пещерные жители, хоть и называем свою пещеру миром.
Нам, веками живущим в царстве тьмы, мнится, что эта тьма - ясный день.
Вся наша жизнь - вечное обещание. Договор возобновляется, но никогда не выполняется.
Человек - владыка, лишенный трона, изгнанный из собственного царства и закованный в темнице.
Сердце нищего не удовольствуется половиной мироздания, ибо он рожден ради целого, а не половины.
Наша жизнь лишь прихожая дворца, в коем царствует наше истинное сокровище - бессмертие.
Бесполезно ловить эхо океана, схватив раковину, в которой оно притаилось. Не пытайся поймать его, сжимая форму, где оно на мгновение блеснуло.
Когда свинцовые тучи сталкиваются друг с другом, волшебное сияние небес меркнет.
Когда к нам нисходит Безмолвие, мы можем внимать голосам Богов, указующим в тихом свете божественного закона истинный путь, коим мы должны идти.
Все мироздание проникнуто присутствием духа и духовных законов.
Дух - это то, что в ходе бесчисленных иллюзий жизни неутомимо шествует к своей цели, безмолвно, незаметно, неуклонно, движется он к божественному.
Чары Времени скрывают для слабых душ темные пропасти, их окружающие. Ими же скрыты ужасные и могущественные законы, извечно правящие людскими жизнями.
Нет смерти без греха, несчастья без проступка.
Все дела человеческие делятся на четыре рода: или они бесцельны, незначительны, тщеславны - либо добродетельны.
Солнце пробуждает к жизни день и ночь, божественное и человеческое. Ночь создана для сна, а день - для исполнения долга.
Если мы будем почитать избавление от дурных привычек невозможным, то так и будем грешить вечно.
Вне царствия добродетели и проницательности не взойдут ростки познания, как и семена добра не посеять в бесплодной почве.
Учитель достоин уважения больше, чем десять его помощников, отец - чем сто учителей, мать - более тысячи отцов.
Не позволяй ближнему пребывать в мрачном настроении, даже если его сердце разрывается от боли. Не замышляй зла против других.
Стар не тот, кто волосом сед. Но и юного мудреца боги признают старейшим.
Мудрец избегает почестей, словно яда, и неизменно принимает неуважение за пищу богов.
Хоть тебя и презирают, но ты спокойно спишь, спокойно пробуждаешься и спокойно живешь на этом свете, а презирающий тебя сгинет.
Не полагайся в работе на того, кого постоянно застают спящим на восходе или заходе солнца, ибо, поступая так, он совершает тяжкий грех.
Предпочитающему плавать в луже собственного невежества нет смысла утруждать тело и сердце. Ему стоит лишь прекратить двигаться, и он без усилий пойдет ко дну.
Как упорный землекоп непременно добирается до воды, так и прилежный ученик достигает знаний.
Совершенные познания можно получить и у бедняка, а высшую добродетель - от униженных.
Даже из яда можно извлечь амброзию, из глупца - разумную речь, из врага - добродетель, а из шлака - золото.
Не подающий одежды нищим, пищи беднякам и утешения скорбящим - родиться сирым и нагим, обреченным на несчастья.
Пахарь не пожнет урожая, бросив зерно в засоленную почву, а дающий не соберет плодов, подав недостойному.
Есть три вещи, от которых никто никогда не устает: здоровье, жизнь и достаток.
Нельзя предотвратить несчастье, посланное свыше. Где властвуют законы судьбы, осторожность бесполезна.
Худшая из болезней - зависть, а лучшее из лекарств - здоровье.
Вот вещи, которые не могут сосуществовать: богатство и стремление к нему, молодость и косметика, здоровье и лекарство.
Легкомыслие разрушает серьезность, ложь - враг правды, тирания извращает справедливость.
Осторожность не навлекает позора, честь не следует за глупостью.
Кого не прельщает богатство, того не унизит бедность и не сразит несчастье.
Ночь и день - скакуны человека. Они вынуждают его спешить, а не он их.
Кто остается глух к чужим стенаниям - обнажает низость души. Ставящий себе в заслугу собственное милосердие достоин укора.
Есть четыре вещи, и малейшая часть коих длится долго: боль, нищета, заблуждение и вражда.
Не имеющий чувства собственного достоинства никогда не оценит по достоинству других.
Стыдящийся своих родителей не достоин слыть мудрецом.
Кто не скромен в собственных глазах, никогда не возвысится в глазах других.
Когда приходит счастье - сознавай, что оно не вечно, а когда беда - думай, как от нее избавится.
В ком несправедливость подавляет справедливость, тот стремительно катится в пропасть.
Тщеславные надежды удаляют человека от добра, ибо только отказ от собственной выгоды препятствует любому злу.
Терпение - путь к овладению, похоть - к утрате.
Мудрость раскрывает дар познания, а познание ведет к высшим истинам.
Несчастье - испытание добродетели, разлука - дружбы.
Ясно сознающий причину и механику вращения колеса жизни никогда не впадет в заблуждение.
День венчается заходом солнца, ночь - восходом; в конце наслаждения нас ждет печаль, в конце печали - наслаждение.
Итог всего - уничтожение, и что рождается - непременно умрет, ибо все в этом мире преходяще.
Сметливость проявляется в ответах, а нрав - в странствиях.
Доброта проверяется в бедности, а искренность - в гневе.
Истина очищает человеческий ум, нравственная дисциплина воодушевляет.
Сдружившийся с ложью будет ввергнут в море изнурительной работы.
Боязнь суда удерживает от греха преступника, а пренебрежение им ведет к гибели.
Поступок может казаться хорошим, но лишь по результатам можно судить о нем.
По здравому суждению можно судить об уме.
Познание просветляет ум, невежество же опутывает его паутиной.
Следующий доброму совету защищен от падения, а отвергающий его попадает в ловушку собственного тщеславия.
Верный друг - опора в жизни, дружбу же укрепляет благодарность.
Не способный простить причиненное ему зло должен понять, что собственными руками уничтожает свои добрые дела.
Приносящий дары человечеству делает его своим должником в будущей жизни.
Завистнику никогда не утолить зависти и никогда не стать великим.
Чем скромнее человек, тем меньше заметны его недостатки.
Лучший стиль поведения - не кичиться своей добродетелью.
Милосердие сильного в том, чтобы не демонстрировать своей власти перед слабыми.
Заядлый спорщик вызывает лишь антипатию, поскольку люди не всегда могут подавить свой гнев в споре с глупцом.
Об уме надо судить не по умным речам, но по мудрым поступкам.
Красноречие учтивого оратора очаровывает всех.
Хитрость побеждает людей, смелость покоряет города. Первую презирают, второй - восхищаются.
Храбрецу, в чьей отваге нуждаются люди, не страшны враги.
Драгоцейнейший из даров, преподнесенных человеку на земле - это стремление к мудрости.
Когда человек здоров и богат, у него нет недостатка в друзьях. Но истинные друзья остаются с тобою и в беде.
Из всех животных на земле лишь человек способен причинять нравственную боль.
В человеке живет три рода зла: причиненное ему собственной (низшей) натурой, нанесенное человеку человеком и содеянное им самому себе.
Велик тот, кто может противостоять лести, тщеславию, несправедливости и любви к роскоши и власти.
Мудр тот, кто равнодушен ко всему, в чем другие проявляют невоздержанность.
Проявить стойкость в одном случае и сдержанность в другом - вот в чем величие души и истинная добродетель.
К любому делу подходи чрезвычайно серьезно и гуманно, открыто и честно, исполняя его так, словно оно последнее в твоей жизни.
Человек редко бывает несчастлив от невозможности проникнуть в чужие мысли; несчастлив же тот, кто не прислушивается к своим.
Не позволяй случайностям выводить тебя из равновесия, а внешнему миру - завладевать твоими мыслями. Сохраняй свой ум спокойным и свободным, готовым к восприятию добра.
Храни чистоту в поступках, мыслях и словах, ибо в любой миг ты можешь уйти из жизни.
Что такое смерть? Если боги существуют, тебе не придется страдать, ибо они не причинят тебе вреда.
А если нет богов или им нет дела до смертных, тогда мир без них не стоит того, чтобы в нем жил человек.
Существование богов, как и их участие в делах смертных, бесспорны.
Помни, что жизнь проходит и каждый день уносит с собой ее частицу.
Не опирайся на подпорки и не ищи утешения у других. Стой на ногах, а не на костылях.
О том, кто подчинил себя дисциплине и очистился философией, нельзя сказать, что он неуравновешен, лжив и подл.
Жизнь человека проходит в весьма узких пределах. Да и сам человек занимает лишь малую частицу большого мира.
Даже о себе несчастные смертные знают слишком мало, но еще меньше - о тех, кто жил задолго до них.
Смерть и возрождение - две тайны природы, схожие друг с другом; первая лишь разрывает элементы, объединенные второй.
Пока тебя мучает боль - ты жалуешься, а когда прекратишь жаловаться - станешь неуязвим для боли.
То, что не делает человека хуже, не ухудшает и его жизни. В итоге, он становится безвреден как для себя, так и для других.
Сейчас ты лишь частичка мирозданья, но вскоре растворишься в едином: ты погрузишься во вселенскую Причину, которая и дала тебе бытие.
Стоит лишь вернуться к основам мудрости - и те, кто ныне принимает тебя за обезьяну или дикого зверя, станут тебя боготворить.
Не живи так, словно впереди у тебя еще десять тысяч лет. Смерть стоит на пороге. Старайся принести пользу, пока ты жив: ведь это в твоей власти.
Кто стремится к тому, чтобы о нем говорили и после смерти, забывает что все, кто знает его, вскоре тоже умрут.
Рабски зависящий от чужого мнения не достоин себя самого.
Добро исходит только от добра и свой конец находит в нем же, добру чужда хвала.
Не давай воли чувствам. Твои намерения должны быть честными, а убеждения твердыми.
Незабываемый поступок и весть о нем - мгновения вечности.
Смело предайся в руки Судьбы, позволь ей уготовить себе ту участь, какую она пожелает.
